+++
title = "Künstliche Intelligenz. Freund oder Feind? "
date = "2024-06-11"
draft = true
pinned = false
+++
Künstliche Intelligenz. Freund oder Feind?   

Die Rolle von Künstlichen Intelligenzen in der Wirtschaft und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft.  

Tom Müller & Adrian Feuz  

In einer Welt, die sich immer weiterentwickelt, spielt künstliche Intelligenz (KI) eine immer wichtigere Rolle. Ob in den Banken, wo KI’s die Aktienkurse überwachen, oder in Autowerken, in denen KI’s die Maschinen steuern. Künstliche Intelligenzen sind zu einem festen Bestandteil in unserem Leben geworden und spielen eine weit grössere Rolle als gemeinhin angenommen. Fast alle haben schon mal von KI’s wie Chat GPT oder DALL-E gehört. Aber wo kommt KI sonst noch zum Einsatz und was könnten Zukunftsszenarien sein? 



Ein Ausblick in unsere Zukunft 

Wir schreiben das Jahr 2050. Es ist 6:30 Uhr, eine sanfte Stimme weckt Sie. Schlaftrunken fragen Sie, was denn heute alles im Terminkalender steht. Die Stimme antwortet schon und versorgt Sie mit den neusten Informationen. Es ist ein gewöhnlicher Montagmorgen und Sie trinken noch Ihren letzten Schluck Kaffee, bevor Sie gestresst in Ihr Auto springen, wo Sie noch die letzten E-Mails versenden. Das Auto fährt schliesslich von selbst, wieso dann die Zeit nicht effizient nutzen. Oder wieso nicht noch ein wenig weiterschlafen und die nette Stimme die E-Mails erledigen lassen. Im Büro angekommen füttern Sie die Stimme erstmals mit Aufgaben, die Sie sofort entgegennimmt und innert Sekunden erledigt. Der Tag vergeht, und am Abend fährt Ihr Auto von selbst vor. Müde steigen Sie ein und werden nachhause gefahren. Und so vergeht Tag um Tag. Wie Sie sich vielleicht denken können, handelt es sich bei der Stimme um eine Künstliche Intelligenz. Um genau zu sein, um eine persönliche Künstliche Intelligenz.



Roger Bucher ist Informatiker und Geschäftsführer der Firma Organit. Er arbeitet für diverse Grossunternehmen wie früher für die SBB oder heute für die Postfinance



Was ist KI und wie funktioniert sie

Laut Roger Bucher muss man zuerst einmal unterscheiden zwischen statischer und generativer KI. Unter einer statischen KI versteht man eine KI, die fixe Grenzen hat und strikten Regeln folgt. In diesen Bereich von KI fallen zum Beispiel auch Algorithmen. Bei der generativen KI handelt es sich um ein System, das nicht vollständig ausprogrammiert ist. Es entwickelt sich durch „machine learning“ fortlaufend weiter. Bei der Entstehung einer generativen KI, wie Chat GPT eine ist, unterscheidet man grob in zwei Phasen: Die erste Phase ist diejenige des unbetreuten Lernens. In dieser Phase füttert man die KI mit den unterschiedlichsten Daten. Diese können Lexika, wissenschaftliche Artikel oder sogar ganze Archive sein. Hier geht es darum, dass die KI anfängt Zusammenhänge zu erkennen, zum Beispiel wie ein Satz aufgebaut ist oder welche Regelmässigkeiten innerhalb der Daten existieren. In der zweiten Phase, dem betreuten Lernen, geht es darum, die KI möglichst viele Dinge zu fragen und ihre Antworten zu bewerten. Das Ziel ist, dass sich die KI weiterentwickelt und so anfängt Fragen zu verstehen und die passenden Antworten zu liefern. In dieser Phase ist es sehr wichtig, dass die KI von den Experten objektiv trainiert wird. Wird eine KI nur mit einseitigen Daten oder nicht sachlich trainiert, kann es schnell dazu führen, dass die KI nicht neutral oder sogar voreingenommen ist. Es gibt auch Künstliche Intelligenzen, die sich laufend weiterentwickeln. Dies dann nicht mehr anhand der Fragen der Experten, sondern durch die Fragen der Nutzer. Als gutes Beispiel dient hier Chat GPT. Sie entwickelt sich anhand unserer gestellten Fragen weiter. Dies kann sich aber auch schlecht auf die KI auswirken. Wie oben genannt, ist es wichtig in der Phase des betreuten Lernes die KI objektiv zu trainieren. Wenn aber diese Phase nie wirklich endet, dann kann sich die KI durch die verschiedenen Fragen und Meinungen der Nutzer verschlechtern. Und genau dies ist mit Chat GPT passiert, als sie frisch auf den Markt kam. Wie wir also sehen, ist es schwierig, eine für die breite Bevölkerung gedacht KI perfekt sachlich und präzise zu halten.

«Eine KI ist nur so gut, wie sie auch trainiert wurde.»

Probleme bei der Nutzung einer KI Die Tatsache, dass die KI immer versucht eine Antwort zu geben, auch wenn sie diese gar nicht kennt, kann zu einem Problem werden. Als Beispiel sei ein Unternehmen genannt, das in den letzten Jahren stetig seinen Umsatz gesteigert hat. Wenn man die KI fragt, wie der Umsatz nächstes Jahr aussehen wird, kann sie dies gar nicht wissen, wird aber die Wissenslücke zu schliessen versuchen, indem sie auf bisherigen Daten basierend eine Antwort liefert. In diesem Fall wird sie eine Umsatzsteigerung für das kommende Jahr voraussagen. Dieser Mechanismus führt dazu, dass die KI fehlerhafte Antworten liefern kann, weil sie durch Kombinieren versucht Wissenslücken zu schliessen. Ein weiteres Problem ist, dass man gerade bei KI’s wie Chat GPT nicht genau weiss, wie die Daten des Nutzers weiterverwendet werden. Eine an die KI spezifisch gestellte Frage zum Beispiel zu einer Marketing-Idee, kann jemand anderem eine Antwort auf eine ähnliche Frage liefern.

Anwendungsformen von KI und geschlossene Systeme

Genau um das letztgenannte Problem der unkontrollierbaren Weiterverwendung der Daten zu verhindern, gibt es so genannte «geschlossene Systeme». Diese werden vorallem in Unternehmen angewendet, die mit sensiblen Daten arbeiten. Die KI ist in diesem Fall nicht eine universelle, wie Chat GPT, sondern eine fachspezifische. Das heisst, dass die KI zum Beispiel auf Aufgaben im Finanzwesen, in der Medizin oder in anderen Fachgebieten spezialisiert ist. Dies ist auch die meistangewendete Form von KI in der Wirtschaft. «Universelle KI’s» wie Chat GPT werden vor allem in der Forschung entwickelt oder von Unternehmen wie Open AI (Entwickler von die Chat GPT). Meistens sind KI’s aber nur auf bestimmte Gebiete spezialisiert. Wie bereits erwähnt, kommen geschlossene Systeme dort vor, wo sensible Daten zirkulieren. Die KI`s werden dabei vom jeweiligen Entwicklungsserver heruntergenommen und auf die Server der jeweiligen Unternehmen gespielt. Dies hat den Vorteil, dass das System nicht mehr mit externen Servern verbunden ist, die sensiblen Daten sind sicher und können nicht in Umlauf gelangen. Sie bleiben unternehmensintern. Hinzu kommt, dass die KI nicht mehr «weiterlernt», sondern den gleichen Wissensstand behält, sich nicht mehr verändert und stabil bleibt.



Die Entstehungsgeschichte der Künstlichen Intelligenz

Der Begriff «Künstliche Intelligenz» stammt ursprünglich aus dem Jahr 1956 als sich Wissenschaftler zu einer Konferenz treffen. Sie sind der Meinung, dass menschliche Eigenschaften, wie das Lernen von Maschinen, simuliert werden können. John McCarthy, ein Programmierer, der an der Konferenz teilnahm, schlägt daraufhin den Namen «Künstliche Intelligenz» vor. An besagter Konferenz wird mit dem «Logic Theoris» die erste Künstliche Intelligenz erschaffen. Der nächste grosse Meilenstein wird 1966 gelegt, als der deutsch-amerikanische Informatiker Joseph Weizenbaum ein Computerprogramm namens „ELIZA“ erfindet, das mit Menschen kommunizieren kann. Einer der grössten Erfolge der Geschichte der Künstlichen Intelligenz wird 1986 geschrieben, als das Programm «NETtalk» von den Wissenschaftlern Terrence J. Sejnowski und Charles Rosenberg entwickelt wird. Mit dem Programm «NETtalk» kann eine Künstliche Intelligenz zum ersten Mal Wörter lesen, korrekt aussprechen, sowie Gelerntes auf neue Wörter anwenden. Damit gehört «NETtalk» zu einem der frühsten, künstlichen neuronalen Netzen, also zu einer KI, wie wir sie heute kennen. Ein weiterer grosser Erfolg wird 1997 erzielt, als zum ersten Mal ein Computer einem Menschen im Schach überlegen ist. Dies geschieht als die KI-Schachmaschine «Deep Blue» der Firma IBM den damals amtierenden Weltmeister Garri Kasparov in einem Turnier bezwingt. Der letzte grosse Sprung findet 2011 statt, als KI den Alltag erreicht. Seit 2011 können nämlich die Benutzer von iPhones auf die Künstliche Intelligenz «Siri» zugreifen. Dank der Leistungsstarken Prozessoren und der starken Grafikkarten sind Smartphones fähig, Künstliche Intelligenzen aktiv zu benutzen.

Prof. Dr. Andreas Liedtke arbeitet bei der Fachstelle Digitalisierung und ICT bei der Stiftung Brändi. Die Stiftung Brändi verwirklicht die Inklusion von Menschen mit Beeinträchtigung in Arbeit, Gesellschaft und Kultur. Ausserdem ist Prof. Dr. Andreas Liedtke als Dozent in Wirtschaft an der Berner Fachhochschule tätig. Des Weiteren arbeitet er beim «Institut Digital Technology Management» bei der Berner Fachhochschule.

Die Rolle von KI in der Wirtschaft

Gemäss Prof. Dr. Andreas Liedtke ist KI heutzutage in fast allen Wirtschaftsbranchen vertreten. Sie analysiert Daten und Bilder, erkennt Muster und steuert Maschinen - um nur ein paar der vielseitigen Möglichkeiten zu nennen. Die grössten Branchen die KI’s aktiv einsetzen, sind die Automobilindustrie, die Pharmaindustrie und der Dienstleistungssektor. Ein Bereich der schon sehr früh KI einsetze, war die Pharmaindustrie. Sie hat schon in den frühen 60er Jahren Programme zur Analyse von medizinischen Problemen benutzt. Heutzutage nutzen Ärzte KI, um Blutwerte zu analysieren, Behandlungspläne zu erstellen, für die Mustererkennung in Bildern und noch für viele weitere Aufgaben. In der Automobilindustrie findet KI viele verschiedene Anwendungen. Sie steuert Fertigungsroboter, die Aufgaben wie Lackieren, Schweissen und die Montage von Teilen übernehmen. Ausserdem wird KI in der Qualitätskontrolle eingesetzt, indem sie Bilder und Daten analysiert, um Fehler oder Abweichungen in den hergestellten Teilen zu erkennen. Desweiteren unterstützt KI die Planung und Steuerung von Lieferkettenprozessen, um die Effizienz bei der Beschaffung von Rohstoffen und der Lagerung sowie Verteilung von Komponenten zu maximieren. Im Dienstleistungsbereich wird KI vor allem in Form von Chatbots eingesetzt. Sie werden bei Kundenhotlines von Unternehmen benutzt, um Kundenanfragen effizient zu beantworten und somit schneller Probleme zu lösen. Sie können Informationen bereitstellen, Bestellungen verfolgen und Komplexe Aufgaben lösen. Auch bei Supportanrufen, setzten viele Unternhemen heute schon auf KI. Sie kann bei einem eingehenden Anruf direkt ein Kundenprofil anlegen, sofern Daten über existieren. Dies hilft den Kontaktpersonen, Kunden persönlicher anzusprechen und besser zu beraten. Viele kennen dieses Szenario: man ruft bei einem Supportanbieter an und erst einmal muss man auf diverse Fragen antworten und wird aufgefordert je nach Problemstellung unterschiedliche Telefontasten zu drücken, bevor man zu einer Beratungsperson durchgestellt wird. Genau solche Situationen können durch KI effizient gelöst werden. Die KI «spricht» selbstständig mit dem Kunden und verbindet ihn dann mit der passenden Stelle. Dies sind aber nur die grössten Wirtschaftszweige in denen KI benutzt wird. In den letzen Jahren hat sich KI rasant verbreitet und sehr schnell weiterentwickelt. Über 35% der Unternehmen nutzen KI in irgendeiner Form. Als Beispiel wird KI in vielen Unternehmen für die Organisation von E-Mails eingesetzt. KI liest eingehende E-Mails und ordnet sie den Themen oder der Dringlichkeit nach. Sie kann sogar direkt passende Antworten schreiben. Diese Funktionen können die Effizienz eines Unternehmens drastisch steigern und haben grosse Zeitersparnisse zur Folge. KI hat zudem enorme Profite für verschiedenste Unternehmen erwirtschaftet. Allein die Auswirkungen künstlicher Intelligenz und neuronaler Netze auf den Einzelhandel werden auf 400 bis 800 Milliarden US-Dollar geschätzt. Allerdings hat KI nicht nur positive Auswirkungen, die negativen finden sich vor allem in der Gesellschaft.

«Durch den Einsatz von KI gestaltet sich die Welt komplexer. Neue Szenarien werden geschaffen und der Mensch muss den Umgang damit lernen.

Die positiven sowie negativen Auswirkungen von KI auf die Gesellschaft

Wie wir gesehen haben, haben Künstliche Intelligenzen viele Vorteile und können in diversen Bereichen die Arbeit erleichtern und effizienter gestalten. Schon jetzt gibt es diverse Schnittstellen, zwischen dem Einsatz von KI in der Wirtschaft und der Bevölkerung. Wie vorher erwähnt sind dies zum Beispiel der Anruf bei einer Kundenhotline oder die Nutzung von «Siri» auf dem iPhone. Es sind aber auch der Spamfilter im E-MailPostfach oder die Wettervorhersage für den nächsten Tag. All dies wird erst richtig durch KI möglich. Nur hat dies auch negative Aspekte. Der Arbeitsmarkt wird grundlegend verändert und viele Arbeitsplätze gehen durch KI verloren. Revolutionen in Bezug auf die Arbeitswelt gab es zwar schon immer. Auch schon als die Dampfmaschine während der Industriellen Revolution erfunden wurde oder bei der Einführung der Computer. Jetzt gerade befinden wir uns wieder in einer solchen Revolution - der Revolution des Arbeitsmarktes durch KI. Aktuelle Prognosen zeigen, dass die KI-Branche bis 2025 für die Schaffung von 9% aller neuen Arbeitsplätze in den USA verantwortlich sein wird. In anderen Ländern wird es wahrscheinlich ähnlich ausfallen. Was die Abschaffung von Arbeitsplätzen angeht, können zum jetzigen Zeitpunkt noch keine genauen Prognosen abgegeben werden. Allerdings wird es vermutlich zuerst Berufsgruppen von Büroangestellten oder Mitarbeitende von Kundenhotlines treffen. Generell werden Jobs, die keine speziell hohe Fachausbildung benötigen, als erstes vom Einsatz von KI betroffen sein. Es wird vor allem diejenigen Personen treffen, die einen schlechten Zugang zu Bildung haben und die dadurch zusätzlich diskriminiert werden. Für sie steigt die Gefahr der Arbeitslosigkeit.

«Die Kombination aus Mensch und KI birgt das grosse Potenzial.»

KI ist eine tolle Errungenschaft. Wir sind immer wieder verbfüfft, was KI schon alles kann und mit welcher Selbstverständlichkeit diese in die heutige Zeit integriert ist. KI ist in der Lage Arbeiten zu erledigen, für die ein Mensch 100-mal länger bräuchte oder erst gar nicht fähig dazu wäre oder KI kann etwas mit einer x-fach höheren Präzision erledigen als ein Mensch. Wir glauben fest an das Potenzial, das hinter dem komplexen System KI steht. Es ist aber wichtig, das Thema reflektiert anzuschauen. Der Nutzen von KI in der Wirtschaft ist immens, hat aber auch seinen Preis. Arbeitsplätze werden verloren gehen und treffen wird es vor allem Menschen, die es ohnehin nicht einfach haben. Ein globaler Anstieg der Arbeitslosenquote ist wahrscheinlich. Bestimmt werden durch neue Aufgabenfelder auch wieder neue Arbeitsplätze geschaffen - aber wird es reichen, um die wegfallenden Jobs zu ersetzen? Bis jetzt gibt es nur Prognosen. Die essentielle Frage wird sein, zu welchem Preis man den Einsatz von KI in Kauf nehmen will. Und unbestritten steht fest: Der Mensch muss in jedem Fall immer über der Maschine stehen!